@article{Piamba-Mamian_Zambrano_Montaño-Rúales_Rojas-Gonzales_2020, title={Implementación de un sistema de monitoreo IoT aplicado a una piscicultura de trucha}, volume={85}, url={https://186.113.6.49/index.php/inf_tec/article/view/2937}, DOI={10.23850/22565035.2937}, abstractNote={&lt;p&gt;La creciente producción de trucha arcoíris en Colombia requiere el aumento de sus procesos productivos. Por ello, se debe incrementar la obtención de ovas y alevinos en las pisciculturas para satisfacer así la demanda del producto final. El mercado actual se divide en la producción de carne y la venta de alevinos, de ahí, la necesidad de implementar un sistema de monitoreo en la etapa inicial de la producción (alevinos), debido a que esta involucra un alto grado de mortalidad ocasionada por su delicadeza y a factores que son desconocidos por el piscicultor, como el valor de pH, temperatura y oxígeno disuelto, entre otros, originando pérdidas económicas y hasta el cierre de sus negocios. Cuando se identifican procesos relacionados con tecnologías e Industria 4.0 “cuarta revolución industrial”, poniendo en marcha componentes de hardware y software, con el fin de fortalecer procesos productivos enfocados a mejorar las necesidades de usuarios&lt;strong&gt;, &lt;/strong&gt;al hablar de tecnologías se generan ideas innovadoras concernientes a grandes fábricas y, por ende, elevados costosos en proyectos. Sin embargo, a partir de la transformación digital se han plasmado escenarios en donde se da lugar a modestos propósitos, que aportan un alto retorno de la inversión en vía de optimización de la producción. Por lo anterior, la presente investigación tiene como objetivo principal establecer un modelo de sistema constructivo orientado en la utilización de técnicas &lt;em&gt;Internet of Things&lt;/em&gt; (IoT), identificando variables en tiempo real como temperatura, oxígeno disuelto, pH que permitan disminuir la mortalidad de la trucha arcoíris en etapas tempranas (ovas, larvas y alevinos), beneficiando así a pequeños productores y satisfaciendo la demanda nacional e internacional.&lt;/p&gt;}, number={1}, journal={Informador Técnico}, author={Piamba-Mamian, Tito-Manuel and Zambrano , Leidy Estefanía and Montaño-Rúales, Luis Alexander and Rojas-Gonzales, Francisco Arturo}, year={2020}, month={oct.}, pages={3–19} }