@article{Baloria Reyes_Biosca Rojas_2022, title={Sistema IoT para monitoreo y control remoto del proceso de curado de tabaco de alto rendimiento}, volume={18}, url={http://www.revistatonoetecsa.cu/index.php/tono/article/view/418}, abstractNote={<p>El curado de las hojas de tabaco es un proceso de secado en condiciones controladas para que las hojas de las plantas mantengan el mayor tiempo posible su actividad biológica, a fin de conseguir un producto de alta calidad. La cura controlada consiste en emplear un sistema automatizado que permita a los operadores establecer un ambiente dentro de la casa estable con respecto a los tres factores climáticos que mayor influencia ejercen en el proceso de curado: la temperatura, la humedad relativa y el flujo de aire dentro de la casa. La calidad del producto final depende, en última instancia, de los procedimientos de monitoreo y control que se ejercen sobre estos factores. La mayoría de las casas de curado existentes requieren la presencia de un operador a tiempo completo en sitio. Se puede tener información de las variables del proceso en tiempo real, mediante instrumentos de mediciones, pero no de forma remota. Se propone un sistema que emplea las tecnologías del IoT para el monitoreo y control de los parámetros medioambientales en el volumen de la casa de curado. Con el empleo de IoT es posible proporcionar a la casa de curado la inteligencia suficiente para mantener el ciclo de secado en los parámetros óptimos, estudiar la distribución volumétrica de los parámetros mencionados y notificar a los operadores de cualquier variación de estos, para facilitar la toma de acciones preventivas o correctivas tempranas que sean necesarias.</p&gt;}, number={1}, journal={Tono, Revista Técnica de la Empresa de Telecomunicaciones de Cuba S.A}, author={Baloria Reyes, Ariel and Biosca Rojas, Dioen}, year={2022}, month={ago.}, pages={9-20} }